ahora la guerra en Gaza también continúa
teniendo graves efectos en cadena sobre los
palestinos que viven en la Cisjordania ocupada,
cientos de miles de personas
han perdido sus empleos en parte después de que
Israel revocara los permisos de trabajo palestinos
tras los ataques terroristas del 7 de octubre por parte
de Hamas.  la base del
grupo militante está en Gaza y
no en Cisjordania, la pérdida de sus
empleos en Israel y en los
territorios ocupados hunde a un número cada vez mayor
de residentes de Cisjordania en la
pobreza, lo que
repercute dramáticamente en la economía palestina, informa Fanny fatcha, informa DW  ahora
desde ramala y desde la cercana aldea
de Safa en la ocupada Cisjordania, la
construcción tiene mu samur dice que
trabajó duro y estaba orgulloso de poder
mantener a su familia hasta hace poco
estábamos trabajando en la construcción
antes del 7 de octubre y luego todo
cerró.
Puede ver dónde trabajó desde su casa,
está detrás de la barrera de seguridad en
Israel. Siempre necesitó un permiso para ir
allí, pero después de los ataques terroristas de Hamas en octubre pasado,
Israel revocó ese
permiso por lo que dijeron que eran
razones de seguridad, decenas de miles de otros
palestinos que se desplazaban al trabajo en el  La
Cisjordania ocupada estamos en la misma
situación. Estamos siendo castigados. Nos están
asfixiando. Estamos siendo asediados.
Estamos bajo mucha presión. Este es un
castigo colectivo para los
palestinos. Los muyahid viven en Safa, una
aldea cerca de Ramala. Muchos aquí tenían trabajos
en  Israel, pero sin los permisos para ir, se
ven obligados a depender del trabajo informal
o de los
ahorros. Además, todo se ha
encarecido. La inflación y las
rutas de camiones más lentas a través de los
puestos de control israelíes desde el 7 de octubre han hecho
subir los precios. Solíamos comprar cuatro o cinco
tipos diferentes.  de fruta ahora apenas podemos permitirnos
un
tipo para muchos palestinos se ha convertido en una
lucha para comprar incluso lo básico a medida que el
efecto de la pérdida de empleos se filtra a través de
la economía las cifras son asombrosas
el Banco Mundial estimó en mayo que
300.000 personas aquí en la Cisjordania ocupada
han perdido sus empleos esa cifra
incluye a aquellos que se desplazaron para trabajar en
Israel y aquellos cuyo trabajo se ha agotado
aquí debido a la
crisis económica de 1967 nasar Abdul Karim dice que la
decisión de congelar los permisos de trabajo palestinos
dañará aún más su
relación con las autoridades israelíes,
creo  eso provocará una reacción violenta contra
Israel y los colonos en Cisjordania
porque la pobreza el desempleo produce
Rob la confrontación produce lo que
llamamos lucha contra el poder que
creen que es responsable de su
sufrimiento. No creo que la familia de Mu
dependa de los esfuerzos de dos de sus hijos.
que todavía han trabajado en Cisjordania
y su
esposa hay muchas mujeres que intentan
ayudar a sus maridos a plantar cosas para
vender pero en general no hay muchas
opciones, no nos queda otra alternativa
y nos toca lidiar con el
En circunstancias que las fuerzas israelíes han
controlado el movimiento de los palestinos en
la Cisjordania ocupada con barreras,
permisos y puntos de control durante décadas, ahora
todo es aún más estricto y, sin embargo, las
empresas israelíes necesitan trabajadores como los muyahid.
Han comenzado a contratar personas de otros
países como la India, lo que genera temores de que la
pobreza aquí pueda convertirse.
permanente y ahora podemos hablar con la divertida
FAA que produjo ese informe para nosotros,
ella se unirá a nosotros ahora desde ju Jerusalén
Hola Fanny, me gustaría retomar el
último punto que mencionaste en tu
informe, el hecho de que las empresas israelíes
ahora están contratando  trabajadores extranjeros para puestos
que alguna vez fueron ocupados por
palestinos. Esto es presumiblemente un nuevo
acontecimiento desde el 7 de octubre del
año pasado. Quiero decir,
siempre ha habido trabajadores extranjeros antes del 7 de octubre aquí
en Israel, pero la escasez de mano de obra es
simplemente enorme desde esa prohibición general.
La política de Israel está vigente, por lo que
decenas de miles de puestos de trabajo están vacantes y
ahora lo que el gobierno está tratando de hacer,
mientras las empresas aquí en Israel
realmente los llaman para que encuentren urgentemente
alguna solución, es traer
trabajadores extranjeros, por ejemplo de la India
o  Lo que hicieron en Sri Lanka hace unos
meses fue traer unos cuantos miles de
trabajadores de la India. Por cierto, existe una
relación estrecha entre Israel
y la India, según se informa, en
vuelos chárter subsidiados, pero eso es solo una gota en
el cubo, según dicen muchas empresas aquí
porque los trabajadores  lo que falta en todos los
segmentos no me refiero solo a los
trabajadores de la construcción sino también a la gente de los
restaurantes turísticos, servicios, etc. y el
problema aquí también es el
obstáculo administrativo, obviamente, para traer
trabajadores extranjeros, no se trata solo de ponerlos
obviamente en un avión y simplemente venir a
Israel se trata de obtener un permiso de trabajo,
se trata de obtener una visa y todo
eso, por supuesto, ralentiza a las empresas; de
hecho, muchas empresas en Israel se están
quejando y diciendo que ya
están al borde del colapso debido
al problema financiero que  La falta
de mano de obra uh uh y uh uh está creando
al mismo tiempo, obviamente, irónicamente,
esas decenas de miles de puestos de trabajo podrían ser
cubiertos fácilmente por trabajadores palestinos si
no existiera esta prohibición, pero ese no es
el caso de los palestinos en la
Cisjordania ocupada que  He estado hablando con quienes
realmente están luchando y sufriendo porque ya
no pueden acceder a los trabajos que
tenían antes del 7 de octubre y usted
dice que esto realmente está hundiendo a muchos
de ellos en la pobreza real. Quiero decir, ¿
hay algo que el  La
Autoridad Palestina puede hacer para ayudar
al menos a amortiguar los
efectos acumulativos de todo
esto. El consenso general sobre
la Autoridad Palestina y la falta
de poder en realidad administran alrededor del
40%, aproximadamente el 40% de la Cisjordania ocupada, el
60% de ella es.  controlado por Israel,
mientras que Israel desde 1967, es decir, casi
seis décadas, está ocupando y controlando
militarmente la Cisjordania ocupada.
Dicho esto, por supuesto, muchos
observadores dicen que no hay mucho que la
Autoridad Palestina pueda hacer; sin embargo, al
mismo tiempo, no sólo los economistas sino
también  Los ciudadanos comunes y corrientes allí en Ramala,
en las calles de Ramala, he estado
hablando para decir: esperen un momento, la
Autoridad Palestina podría al menos intentar
distribuir de manera justa todos los recursos que
tengan, lo que también significa que
tendrían que tomar medidas enérgicas contra la corrupción
para ser más efectivos.  Obviamente,
ambos lados de la historia, pero
en última instancia, y creo que es muy
importante mencionarlo, cuanto más dure la guerra
en Gaza,
más probable y mayor será el
riesgo de que esta crisis económica en la que se encuentra la
Cisjordania ocupada se convierta en
Un colapso económico.
Corresponsal internacional senior de DW. Gracioso. Fatar
informa desde Jerusalén. Gracioso. Muchas gracias.